번역: Jeong-Lan Kinser
검토: Kyo young Chu
감사합니다
이 자리에 서게 된 것을 진정한 기쁨으로 생각합니다
제가 지난 번에 TED talk에 나온 게
아마 7년 전 쯤인 것 같군요
저는 스파게티 소스에 대해 이야기 했었습니다
아마도 굉장히 많은 사람들이 그 비디오를 본 것 같습니다
그 이후에는 사람들이 제가 다가와서
스파게티 소스에 관해 계속 물어 보더군요
단기간으로 볼 때는 굉장히 멋진 일이죠
(웃음)
하지만 그건 지난 7년동안
이상적인 것이라 할 수는 없는 걸로 판명이 났습니다
그래서 다시와서 시도해보고,
스파게티 소스 이야기는 다음에 하려고 했습니다
(웃음)
오늘 아침 시간의 주제는 "우리들이 만드는 물건들"입니다
그래서 저는
그의 시대에서
가장 소중한 물건들 중 하나를 만든
사람에 대해 이야기하고 싶었습니다
그 남자의 이름은 칼 노든 (Carl Norden)입니다
칼 노든은 1880년에 태어났습니다
그는 스위스인이었습니다
물론 스위스인은
2가지의 일반적 범주로 분류될 수 있습니다
작고, 정교하고,
비싼 물건들을 만드는 사람들과
그 작고, 정교하고,
비싼 물건을 사는 사람들의
돈을 관리하는 사람들이죠
칼 노든 (Carl Norden)은 아주 확실히 전자의 범주에 속했습니다
그는 엔지니어였습니다
그는 취리히에 있는 연방 폴리테크(Polytech)로 갑니다
사실, 그의 동급생들 중 레닌(Lenin)이라 불리는 한 젊은 사람이 있는데
그는 작고, 비싸고, 정교한 물건들을
부러뜨릴 사람입니다
그는 스위스인 엔지니어, 칼 (Carl)입니다
그리고 저는 그것을 그 단어의 완전한 감각을 의미합니다
그는 쓰리피스 정장을 입고,
아주, 아주 작고 중요한 수염이 있습니다
그는 강압적이고
자기도취적이고
투지가 넘치고
비범한 자존심이 있습니다
그는 하루에 16시간을 일하고,
그는 추세를 변화시키는것에 대해 강한 감정을 가지고 있고,
그는 햇볕에 그을리는것을 윤리적 취약점을 나타낸다고 생각하고
많은 양의 커피를 마십니다
그는 계산용 자 이외에는 아무것도 없이
완전한 침묵속에서
수 시간 동안을 취리히에 있는 어머니댁의 부엌에 앉아
그의 최고의 작업을 합니다
어쨌든,
칼 노든 (Carl Norden)은
1차 세계대전 바로 직전 미국으로 이민을 와서
맨하탄 시내의 라파예트 거리 (Lafayette Street)에
상점을 열었습니다
그리고는 비행기에서 폭탄을 떨어뜨리는 방법에 대한
질문에 집착했었습니다
자, 여러분께서 그것에 대해 생각해보시면,
전(全) 지구 위치 파악 시스템(GPS:global positioning system) 과 레이다(radar) 이전의 시대에,
폭탄을 정확한 지점에 투하하는 것은 명백히 굉장히 어려운 문제였습니다
이는 복잡한 물리학 문제죠
수 천 피트 높이에서 비행기가
시속 수 백 마일로 날아가고 있고,
별의별 바람, 구름, 또 장애물이
앞을 가로막고 있을 때
정지된 표적에 물체, 즉 폭탄을
떨어트려야 하는 상황인 것입니다
엄청나게 많은 사람들이
1차 세계대전 중에, 또 그 이후에
이 문제를 해결하려고 시도했지만
대부분이 이를 풀기엔 역부족이었습니다
그나마 사용 가능했던 조준경들은
믿을수 없을만큼 조잡했었습니다
하지만 칼 노든이 바로 이 문제를 해결하게 됩니다
그리고 그는 이 엄청나게 복잡한 장치를 발명했습니다
무게는 50파운드였고,
이름은 노든 마크(Norden Mark) 15 폭격 조준경이었습니다
여기엔 온갖 종류의 레버와 볼베어링과
기구와 측정기가 달려있고,
이 복잡한건 노든이 만들죠
노든 덕분에 폭격수가
이 폭격 조준경을 이용해서
표적을 눈으로 찾아낼 수 있었습니다
왜냐하면 그들이 폭격기의 플렉시 유리로 된 조종석에 있었으니까요
그리고 나서 폭격수는 비행기의 고도,
속력, 바람의 속력,
그리고 표적의 좌표를
입력하면 됐었습니다
그리고 나면 조준경이 폭격수에게 언제 폭탄을 투하할 지 알려주었죠
그리고 노든은 이런 유명한 말을 남겼습니다
"그 폭격 조준경이 나오기 전까지
폭탄들은 반복적으로 표적을
1마일 혹은 그 이상으로 빗나가곤 했었습니다"
그리고 그는 M-15 노든 폭격 조준경을 이용하면
20,000 피트 상공에서 피클 통 안에 폭탄을 넣을 수 있다고
말했습니다
미국 군부가
노든 폭격 조준경의 소식을 듣고
얼마나 흥분을 했었는지는
이루 말할 수가 없었을 것입니다
아마 하늘에서 내려온 음식인 만나(manna)처럼 느껴지지 않았을까요?
이는 수 백만 명의 사람들이
서로의 참호에서 결론도 나지 않고,
아무런 진전도 없는
싸움을 하고 있던
1차 세계 대전을 막 겪은 군인이 있는데,
어떤 사람이 적진 하늘 높이 날아 올라서
굉장한 정확도로
그들이 원하는 어떤 것이든
모두 파괴할 수 있도록 해주는 장치를
개발했던 것입니다
또 미군은
15억 달러,
1940년 대에 10억 달러를
노든 폭격조준경을 개발하는데 투자했습니다
이게 어느 정도인지 가늠하자면,
맨하탄 프로젝트에 들어간
총 금액이 30억 달러였습니다
현대 시대에 가장 유명한 군사-산업 프로젝트의 절반에 해당하는 금액이
이 노든 폭격조준경에
사용된 것입니다
그리고 미군 내의 전략가들은 순진하게도
이 폭격조준경 하나만으로
나치와 일본군과의 전투에서
패배와 승리가 분명히
판가름 날 것이라고
생각했었습니다
그리고 노든이 독실한 기독교 신자였기 때문에
노든에게도
이 장치는 도덕적으로 아주 중요했습니다
사실, 그는 오직 신만이 창조를 한다고 믿었기 때문에,
사람들이 폭격 조준경을
그의 작품이라고 말할 때 마다
항상 언짢아 했었습니다
그는 단순히 신의 의지의 도구였을 뿐이었습니다
그렇다면 신의 의지는 무엇이었을까요?
신의 의지는 어떤 전쟁에서든지 고통의 양이
가능한 한 최소로 줄여지는 것이었습니다
그러면 노든 폭격 조준경은 어떤 일을 했을까요?
그러니까 폭격 조준경은
사람들로 하여금 그들이 간절히 필요로 하고,
원했던 것들을 폭격하도록 해주었습니다
그래서 2차 세계대전이 일어나기 전
미군은 개 당 14,000 달러의 가격으로
노든 폭격 조준경
90,000개를 구입했습니다
다시 한 번 말씀드리지만, 1940년 대에는 어마어마하게 큰 금액이었습니다
그리고 그들은 5만 명의 폭격수들을 아주 장기간,
수 개월에 걸친 훈련 기간 동안 조준경을 사용하도록 훈련시켰습니다
왜냐하면 조준경이 아날로그식 컴퓨터였기 때문에
다루기가 쉽지 않았었기 때문입니다
그리고 미군은 모든 폭격수들에게
만약 그들이 생포된다 하더라도
적에게 조준경에 대해서는 단 한 마디도
누설하지 않을 것을 맹세하는 서약서를 써야했었습니다
왜냐하면 적이 이 완전히 중요한 기술에 대해
알아서는 절대 안됐기 때문입니다
그래서 노든 폭격 조준경이 비행기에 탑재될 때마다
무장한 군인들이 이를 호위 했었습니다
또 조준경은 상자에 넣어져 덮개로 가려진 채로 운반되었습니다
그리고 그 상자는 군인들 중 한 명에게 수갑으로 연결되어 있었습니다
사진을 찍는 것도 절대 허용되지 않았었습니다
그리고 그 안에는 발화 장치가 설치되어 있어서
만에 하나 비행기가 격추되면 조준경이 파괴되면서
적군들에게 절대 발각이 되는 일이 없게 만들었습니다
노든 폭격 조준경은
성배와 같았습니다
그러면 2차 세계대전 당시에는 어떤 일이 일어났을까요?
글쎄요, 판명된 바로는 그것은 성배가 아니었습니다
연습에서는 노든 폭격조준경을 이용하면
2만 피트 상공에서 피클통에 폭탄을 떨어트릴 수 있겠지만,
이는 완벽한 조건 하에서 가능한 일이었습니다
물론, 전쟁터의 상황은
절대 완벽하지 않았었죠
무엇 보다도, 장치 자체가 사용하기 엄청나게 어려웠습니다
그리고 5만 명의 폭격수 전부가
아날로그 컴퓨터를
적절히 사용할 수 있는 능력을 가지고 있는 것도 아니었었죠
두 번째로, 아주 잘 망가졌습니다
조준경은 별의별 자이로스코프(항공기・선박 등의 평형 상태를 측정하는 데 사용하는 기구)와 도르래와
부속품과 볼베어링으로 가득 차있고,
전쟁터 한 복판에서는
원래 작동되던 것만큼 잘 되지도 않았습니다
세 번째로, 노든은 비행기가 낮은 고도에서
상대적으로 느린 속도로 갈 것이라고
가정을 하고 계산을 했었습니다
하지만 실제 전쟁터에서 그럴 수는 없었습니다
그랬다간 격추 당하니까요
그래서 그들은 높은 고도에서 매우 빠른 속도로 비행하기 시작했습니다
그리고 노든 폭격 조준경은
이런 조건 하에서 제대로 작동되지 않았었죠
하지만 그 중에서도,
노든 조준경을 사용할 때
폭격수는 목표물을 시각적으로 봐야 했습니다
하지만 물론, 실제로는 어떨까요?
맞아요, 구름이 있습니다
높은 정확도를 위해선 구름 한 점 없는 하늘이었어야 했습니다
1940년부터 1945년 사이의
중유럽 상공에 구름 한 점 없이 맑은 날이
며칠이나 됐을까요?
많지 않았습니다
그리고 여러분께
이 노든 폭격 조준경이 얼마나 부정확했는지 말씀드리자면,
1994년에 동맹군이 독일의 루나(Leuna)에 있는
화학 공장을 폭격했던 유명한 사례를 들어 드리겠습니다
그 화학공장은
757에이커(acres)로 이뤄져 있었습니다
그리고 22개의 폭격 임무의 노선에서
아군은 노든(Norden)(비행기) 폭격조준기를 이용하여
757 에이커(acre)의 화학공장에
85,000개의 폭탄을 떨어뜨렸습니다
그러면, 그 공장의
700에이커 둘레내의 내부에
그 폭탄들이 실제로 착륙한 건 몇 퍼센트나 됐을까요?
겨우 10퍼센트, 10퍼센트였습니다
착륙한 10퍼센트 중에서도
16개는 불발탄, 즉 폭발하지도 않았었습니다
그 루나 (Leuna) 화학공장은
전쟁의 역사 상 가장 대규모의 폭격 중 하나 이후에
몇 주 이내에 다시 가동 되었습니다
그건 그렇고 나치의 손에서
노든 폭격조준경을 지키려고 했었던 예방책들요?
글쎄요,
정통의 스의스인으로서, 칼 노든 (Carl Norden)은,
독일인 엔지니어들에게 마음이 사로잡혀있었습니다
그래서 1930년 대에 그는 많은 독일인 기술자들을 고용했는데,
거기엔 허먼 롱(Hermann Long)도 끼어있었습니다
그는 1938년에
나치에게 노든 폭격조준경에 대한 완전한 계획을 넘긴 사람입니다
그래서 독일군 또한 전쟁 기간 내내 자신들만의 노든 폭격조준경을 가지고 있긴 했지만,
역시나 제대로 작동하진 않았었습니다
(웃음)
그러면 왜 우리가 그 노든 폭격조준경에 대해 이야기를 할까요?
그건 바로 우리가
노든 폭격조준경과 같은 것들이
아주 많은 시대에 살고 있기 때문입니다
우리는 별의별 엄청나게 똑똑한 사람들이
돌아다니면서
자신들이 세상을 영원히 바꿔 놓을 물건을 발명했다고
말하는 사람들이 있는 시대에 살고 있습니다
그들은 사람들이 자유로워질 수 있는 웹사이트도 만들었왔고,
세상을 영원히 더 나아지게 만들
이런, 저런, 여러가지 물건을 발명해냈습니다
군대에도
아주 많은 칼 노든이 있습니다
펜타곤 (the Pentagon: 미국 국방부)에 가게 되면, 그들은
"있잖아요, 이제 우리는
정말 20,000 피트 상공에서
피클통 속으로 폭탄을 넣을 수 있습니다."라고 할겁니다
그리고 아시나요, 그건 사실입니다; 그들은 실제로 이제 그렇게 할 수 있어요
하지만 우리는
그것이 얼마나 사소한 것임을 의미하는지 알아야 합니다
이라크 전쟁 초반에
미 공군은
2개 사단의 F-15E 파이터 이글(Fighter Eagle)에
사막 전체를
볼 수 있게 해주는 500만 달러짜리 카메라를
장착시킨 후 이라크로 보냈습니다
그리고 그들의 임무는,
혹시 이라크에서
이스라엘에 발사했던
지대공 스커드 미사일을 기억하시나요?
그 2개 사단의 임무는
모든 스커드 미사일 발사장치를 찾아 제거하는 것이었습니다
그래서 그들은 밤낮으로 임무를 내렸고,
수 천개의 폭탄을 떨어뜨렸으며,
바로 이 골칫거리를 제거하려고
수 천개의 미사일을 발사했습니다
전쟁이 끝난 후,
미 육군과 공군이 항상 하던 사후강평이 있었고,
그들은 다음의 질문을 했습니다:
우리가 스커드 미사일을 실제로 몇 개나 파괴시켰나?
그 답을 아시나요?
하나도 아닌, 0개였습니다
자, 왜 그랬을까요?
그들의 무기가 정확하지 않아서?
오, 아니예요, 그 무기는 탁월하게 정확했습니다
그들은 25,000 피트 상공에서
여기있는 이 작은 것을 파괴할 수도 있었습니다
문제는 그들이 그 스커드 발사장치가 어디에 있는지 알지 못 했었다는 것입니다
폭탄과 피클통에 관한 문제는
피클통 안으로 폭탄을 넣는 것이 아니라
피클통을 찾는 방법을 알아내는 것이었습니다
전쟁에 관한 것이라면,
이게 항상 더 어려운 문제였습니다
또는 아프가니스탄에서의 전투를 놓고 봅시다
북서 파키스탄에서 CIA전쟁의
공식 무기가 무엇일가요?
드론(drone) 입니다. 드론이 무엇일가요?
아마 드론은 M-15 노든 폭격조준경의 손자 쯤 되겠군요
드론은 압도적인 정확도와 정밀성을 자랑하는 무기입니다
그리고 지난 6년의 과정 동안
북서 파키스탄에서,
CIA는 수 백개의 드론 미사일을 쏘았고,
이 드론 미사일은 2천명의
파키스탄인과 탈레반 반군 용의자를
죽이기 위해서 사용되었습니다
그렇다면 드론 미사일의 정확도는 어느 정도일까요?
아주 비범합니다
드론 폭격을 놓고 볼 때
우리는 95퍼센의 정확도에 있다고 생각합니다
우리가 죽이고자 하는 사람의 95퍼센트는 죽어야만 하는 것입니다, 그렇죠?
그것이 현대 전쟁사에서
가장 놀라운 기록 중 하나입니다
하지만 무엇이 굉장히 중요한 것인지 아세요?
그 압도적인 정확도로
우리가 이 드론(drone)을 이용하고 있었던
정확히 같은 기간 동안,
아프가니스탄에서 미국 군대에 대항한
공격, 자살공격, 그리고 테러의 횟수는
10배가 증가했습니다
우리가 그들을 죽이는데
점점 더 효율적이 됨에 따라,
그들은 더욱 더 화가나게 되고
우리를 죽이는데 더욱 더 강한 동기를 갖게 되었습니다
저는 여러분에게 성공사례를 말씀 드린 게 아닙니다
저는 여러분에게
성공사례의 반대을 설명드린 것입니다
그리고 이것이
우리가 만드는 것들에 심취해 있을 때의 문제입니다
우리는 우리가 만드는 물건들이 우리의 문제를 해결할 수 있다고 생각하지만,
우리의 문제들은 그보다 훨씬 더 복잡한 것입니다
그 문제는 우리가 가진 폭탄의 정확도가 아니라,
우리가 가진 폭탄을 어떻게 사용하느냐는 것이고,
더 중요하게는,
우리가 그 폭탄을 이용해야만 하는 것인지에 대한 문제입니다
노든과
그의 환상적인 폭격조준경의 이야기에 대한
후기가 있습니다
1945년 8월 6일
B-29 폭격기 조종사인 아놀라 게이(Enola Gay)가
일본 상공으로 날아가서,
노든 폭격조준경을 이용해
히로시마에
아주 큰 열핵반응 폭탄을 투하했습니다
그리고 대부분의 조준경이 그랬던 것처럼,
그 폭탄 또한 목표물에서 800피트가 빗나갔지만,
전혀 문제될 건 없었습니다
그리고 그것은 노든 폭격조준경에 대한
가장 아이러니한 이야기입니다
그 공군의 15억 달러 짜리 폭격조준경은
조준경이 전혀 필요하지 않은
30억짜리 폭탄을 떨어트리는데 사용되었던 것입니다
그러는 와중에 뉴욕에서는
아무도 칼 노든에게
히로시마에서 폭격 조준경이 사용되었다고 말해주지 않았습니다
노든은 아주 독실한 기독교 신도였습니다
그는 자신이 전쟁에서의 고통의 댓가를
줄이는 것을 발명했었다고 생각했었습니다
누군가 그에게 그것을 말했다면 그는 비탄에 잠겼을 겁니다
(박수)